All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-19 article.tex
TTT: translating first part of methods section. Agrego caption y label a los códigos

\usepackage{bm} % \bm{\alpha} bold greek symbol
\usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
\usepackage{wrapfig} % \begin{wrapfigure} Pone figura al lado del texto
\usepackage{mdframed}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{comment}
%\usepackage{quoting}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usepackage{csvsimple}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{todonotes}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribución de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Represented as joint probability distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
\es{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization} \tag{\text{factorization}}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
%
\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consiting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
\es{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
%
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se envían localmente las variables del \emph{factor graph}.}
%
\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
%
\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
\es{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una porción de la regla del producto.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation}
%
\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$.}
\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$.}
%
\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una variables $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
%
\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
\es{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
\end{equation}
%
\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
%
\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $v$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una función $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integración sobre $v$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
%
\en{The composition of messages generates a partial computation.}
\es{La composición de mensajes va generando un computo parcial.}
%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
\es{Finalmente, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
%
\begin{equation}\label{eq:marginal}
g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
\end{equation}

\subsection{Propiedades matemáticas}\label{sec:propiedades}

\en{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time tiene que ver con la posibilidad de resolver las marginales de forma analítica o aproximada.}
%
\en{En esta sección enumeramos las propiedades que necesitamos resolver los mensajes y las marginales de forma analítica y aproximada.}
%
\en{Invitamos a leer las demostraciones adjuntadas en el material suplementario.}
%
\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$

@@

\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
\end{equation}

@@

\en{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
%
\en{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
m1 = N1.mu
v1 = N1.sigma^2
v2 = N2.sigma^2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
m1 = N1.mu
v1 = N1.sigma**2
v2 = N2.sigma**2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
m1 = N1$mu
v1 = N1$sigma^2
v2 = N2$sigma^2
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

@@

\en{La clase \texttt{Rating()} representa a los agentes.}
%
\en{Además de la distribución Gaussiana de creencias a priori, con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden exhibir comportamientos propios como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o que sus habilidades en el tiempo tengan una volatilidad especial (\texttt{gamma}).}

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{Los otros parámetros del constructor se guardan como atributos.}
%
\en{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
%
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior = r1$prior
beta == r1$beta
gamma == r1$gamma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%

@@

\en{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de modelos causales como los descrito en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
%
\en{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g = Game(teams, result)
\end{lstlisting}
%
\en{Sus principales atributos, además de los equipos y el resultado, son los likelihoods Gaussianos y la evidencia.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
teams == g.teams
result == g.result
lhs = g.likelihoods
ev = g.evidence
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
teams == g.teams
result == g.result
lhs = g.likelihoods
ev = g.evidence
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
teams == g$teams
result == g$result
lhs = g$likelihoods
ev = g$evidence
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
 \en{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de la suma de los rendimientos de cada equipo, $d = t_a - t_b$.}
 %
 \en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

@@

	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{
  \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  }
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}

\subsection{Two teams and the exact posterior} \label{sec:exactSolution}

>>>>

\usepackage{bm} % \bm{\alpha} bold greek symbol
\usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
\usepackage{wrapfig} % \begin{wrapfigure} Pone figura al lado del texto
\usepackage{mdframed}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{comment}
%\usepackage{quoting}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usepackage{csvsimple}
\usepackage{listings}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm
\usepackage{hyperref}
\usepackage{todonotes}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribución de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Represented as joint probability distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
\es{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
%
\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
\es{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
%
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se envían localmente las variables del \emph{factor graph}.}
%
\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
%
\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
\es{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una porción de la regla del producto.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation}
%
\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$.}
\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$.}
%
\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una variables $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
%
\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
\es{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
\end{equation}
%
\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
%
\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una función $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integración sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
%
\en{The composition of messages generates a partial computation.}
\es{La composición de mensajes va generando un computo parcial.}
%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
\es{Finalmente, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
%
\begin{equation}\label{eq:marginal}
g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
\end{equation}

\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notación}}\label{sec:propiedades}

\en{The efficiency of TrueSkill Throguth Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma analítica.}
%
\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
\es{En esta sección enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
%
\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}

\en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
\es{Sea $\N$ la ditribución de probabilidad Gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribucón Gaussiana, $\mathbb{I}$ la función indicadora.}
%
\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$

@@

\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
\end{equation}
%
\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programación, al mostrar código identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
Syntax common to Julia, Python and R
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
Julia sintax
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
Python sintax
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
R syntax
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%

@@

\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages.}
\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
%
\en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
\es{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
m1 = N1.mu
v1 = N1.sigma^2
v2 = N2.sigma^2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
m1 = N1.mu
v1 = N1.sigma**2
v2 = N2.sigma**2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
m1 = N1$mu
v1 = N1$sigma^2
v2 = N2$sigma^2
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Throguth Time model.}
\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
\es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}
%
\en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
\es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}

@@

\en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the performance standard deviation (\texttt{beta}); and the temporal volatility of the skills (\texttt{gamma}).}
\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desvío (\texttt{sigma}) de la distribución Gaussiana a priori; el devío de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:rating, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{For efficiency, the prior is stored pre-computed.}
\es{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior = r1$prior
beta == r1$beta
gamma == r1$gamma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%

@@

\en{The class \texttt{Game()} is used to compute the posteriors and the evidence of events such as described in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
\es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
%
\en{As an example, we initialize a game with two teams of two players.}
\es{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g = Game(teams, result)
\end{lstlisting}
%
\en{Its attributes, besides the \texttt{teams} and the \texttt{result}, are the approximate (Gaussian) \texttt{likelihoods} and the \texttt{evidence}.}
\es{Sus atributos, además de los \texttt{teams} y el \texttt{result}, son los \texttt{likelihoods} aproximados (Gaussianos) y la \texttt{evidencia}.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
teams == g.teams
result == g.result
lhs = g.likelihoods
ev = g.evidence
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
teams == g.teams
result == g.result
lhs = g.likelihoods
ev = g.evidence
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
teams == g$teams
result == g$result
lhs = g$likelihoods
ev = g$evidence
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$.}
\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$}
%
\en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

@@

	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{
  \en{Graphical factorization of a 2 vs 2 game.}
  \es{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  }
  \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}

\subsection{\en{Exact posterior}\es{Posterior exacta}} \label{sec:exactSolution}
